---
title: 又一年黑客马拉松
categories: [Life]
tags: [Life]
date: 2021-06-10
---

黑客马拉松，又称之为Hackathon，去年参加了3次，今年刚刚又参加了一次。

## 什么是Hackathon

简单说黑客马拉松就是为了激发程序员（主要是程序员）创意，动手，分享而举办的高强度的编程赛事，一般持续1到2天。在比赛过程中大家会根据某个特定主题自行组队实现自己的创意。

> 举例子：DevOps流水线黑客马拉松
>
> 赞助商：艾玛没bug公司
>
> 时间：2021年6月31日

## 为什么要做Hackathon

办一次黑客马拉松一般来说还是比较费时费力的，从筹备到比赛到颁奖。尽管如此，还是有很多企业或者社区孜孜不去地要举办Hackathon，他们当然是有所图的。

1. 发现和吸引人才。21世纪什么最贵？人才。Hackathon就是让各路大神大显神通的地方。
2. 收集潜在的问题和创意。尤其是特定命题的Hackathon有更强的针对性。
3. 促进跨团队合作和交流。平时大家难得在一起切磋，Hackathon可以让大家成为朋友。
4. 推动创新文化落地。如果创新只是口头上说，时间长了大家就免疫了。

## Hackathon 的创意从哪来

去年我有聊过一些关于产生创意的套路，有兴趣可以翻回去看看。

- 头脑风暴：用“最”去思考，最痛，最棒，最想等等
- 奔驰思考：替换，合成，调整，修改，拓展，消除，重组
- 六顶帽子：客观，突破，乐观，否定，直觉，理性

这次聊点不一样的，创意其实还是来源于观察和共情，简单说就是换位思考。随便设想一个场景，你能不能说出场景里每个人可能想要的是什么？一旦你有这种敏锐的观察和思考力，就可以提出很多有意思的想法。

> 举例子：一个程序员在写代码的场景，他可能想要：
>
> - 更好的鼠标键盘显示器
> - 更大的内存，更快的CPU，更快的网络
> - 一个程序员鼓励师
> - 安静摸鱼不被发现

当然，这个场景作为程序员的你一定可以脑洞大开，因为你每天都在经历这样的场景。但是，作为社会规律这些创意大概率都不会有什么好结果，因为这个场景里还有一类人的需求需要优先被考虑，那就是程序员的老板们。他们当然也希望程序员快乐地码代码，但是他们更希望程序员高效地码代码，高效=速度+质量+成本。一个人一天能做8个需求，0 error 0 warning 0 bug。

真正的用户也许不是真正的用户，真正的需求也许不是真正的需求。

## Hackathon 交作业

短短的一两天，要以交作业为导向。作业的评分标准一般会提前说明，比如：

1. 创新性 25%
2. 完成度 25%
3. 可行性 25%
4. 商业价值 25%

这样看作业就不能随便写了，还是要围绕评分标准来天马行空，不具备落地可能性和商业价值的项目就基本不考虑了。这里说的不具备要备注一下，不具备指的是你自己都没法用合理的解释来让它具备。

> 举例子：把普通人送到火星去旅行
>
> 马斯克就可以把这个本来不具备可行性的方案强行解释成很具备可行性，所以这是一个非常吸引人的项目。

## 感谢，回顾，再会

非常感谢现在的公司很重视创新，每年举办好几次Hackathon，让我们可以带薪玩耍。

回顾曾经完成过的创意，很多最后虽然在公司里没落地，但在市场上都能看到相关产品，所以还是很有潜力的。

回顾曾经一起合作过的小伙伴们，虽然不在一个团队，很多人最后都成了好朋友，知根知底，可以互相赚推荐费。

希望下次黑客马拉松我还能参加，每次都能拿奖，痴心妄想还是要有的，万一实现了呢？