---
title: 2021年，再见
categories: Life
tags: Reading
date: 2021-12-31
---

2021 年马上要结束了，365 天仿佛也很短，去年的总结貌似也没过去多久。今年一年没写超过 20 篇博客，文字表达能力下降了很多，胡扯的能力貌似上升了不少。

## 反思和成长

这个年龄聊成长看上去挺离谱的，实际上并不是。工作十年，在外人看来你已经是一个很资深的工程师了，但实际上人外有人，在你的领域外还有很多领域。甚至在你的领域里，你发现要学的东西还是很多。

今天看了本书，里面说吴军老师是作者特别敬佩的一位老师。吴军是计算机科学技术，是自然语言处理技术的先驱，是谷歌的搜索科学家，是腾讯的副总裁，同时还是硅谷著名投资人，写了接近 10 本书，本本都是硬核畅销书。吴军老师涉猎之广，研究之深，让人叹服。

这一年我对自己的反思：**输入太多，输出太少。**

我每天可能需要处理几十甚至上百封邮件，和十多人频繁沟通，开 3 到 5 个会。这该死的信息量，并不能用比特来衡量。

在处理完这些消息后留给我反思的时间就不多了，因为下一批信息马上就要来了。这里面有问题，如果不是我能力不够，就是这个姿势是有不正确的。

我们程序员是怎么处理高并发消息的？有几个策略可以借鉴一下。

- 提高应用处理的性能
- 集群处理，负载均衡
- 异步处理，消息队列

有点启发了。优化完消息处理方案后还是要腾出时间来输出，因为一个人的价值不是看你处理消息的能力，而是看你处理消息后输出的能力。你的价值不是自己评估的，而且其他人评估的。

## 数字化思维

最近几天也有一些朋友陆续发出了自己的年底总结，大家都会列举一些数字来说明问题，这是一种很不错的习惯。

比如你说自己从 70 公斤减到了 60 公斤，比说自己要开始健身更有说服力。

比如我说今年我在 Github 贡献了 20000 行代码，比说我热爱开源更可信。

在数字化驱动的世界里，其实有两种声音，一是一定要数字化，另外一种是数字化要把握尺度。一定要数字化是为了让我们有办法去度量和改进，把握尺度就是理性评估和使用数字，数字可以作为参考，但切莫当做金科玉律。出了教科书，很少会有万能的公式和定理。

比如说，我们一定要知道产品有多少 bug，但是 bug 的多少并不代表质量的好坏。

比如说，我们一定要知道需求交付的周期，但也不能用越来越短的周期作为业务目标。

关于数字驱动力有一个有趣的现象，就是一旦你用数字（指标）作为目标，团队就一定会想办法达成这个目标（实现这个数字），只不过，团队实现的方式不一定是按照你期望的方式。

我们要明确数字背后的目的，不要忘了为什么取这个数字。

## 简单并不简单

人人都喜欢简单方案，尤其是老板。

不要太复杂，越简单越好，尽量用最低成本实现。

我们工程师当然也梦想做出简单、可靠、优雅的产品。解耦，易维护、bug 少还稳定，但其实这个简单可能和老板说的简单不太一样。老板的台词可能是：快点做完，不要太多钱，不需要那么多人。

找到简单方案，可能是一件非常复杂的问题。因为你要确定，什么是可以被简化的？简单往往是在复杂之后，我们不能只吃打饱嗝前的那口饭。

简单始于复杂，没有对比谈何简单。

## 平衡并不容易

这一年下来越发知道平衡是一件多么不容易的事情。

我们到底是谁？谁才是我们？

我们是一个公司里的一部分，也是家庭里的一部分。但是公司里的其他部分和家庭里其他部分并不可能是我们的一部分。这样会有冲突，而且是必须要做出选择的冲突，怎么平衡呢？

想想目标是什么，就有答案了。想要平衡的初衷是什么。

## 新的一年

开玩笑是这么讲的，明年的目标就是把今年没完成的目标实现，今年的目标就是把去年的遗憾补齐。

但我们其实都是在长大甚至变老，盛年不重来。对自己负责的方式是面对自己存在的问题，去尝试解决它们。成人的世界里找不到太多理由，你选择逃避最后只能被社会毒打，而且毒打你的不止一个人。

一起共勉，2022 我们可以做更好的自己，成长，思考，简单，平衡。