---
title: Netflix 的文化手册
categories: [Management]
tags: [Culture, Management]
date: 2021-05-01
---

Netflix 的企业文化手册应该很多人看过，印象深刻。

## Netflix 企业文化

我们负责联结人与故事，也拥有许许多多的人和故事。全球数亿的用户是个良好开端，但将来我们希望能娱乐每一个人。如同友谊，娱乐是人类的核心需求之一。无论是大是小、戏剧性抑或讽刺性，娱乐总会触动我们、改变我们的感受并引起共识。

我们的企业文化强调自身如何以员工身份团结起来服务用户和自我成长。企业文化成就了今天的 Netflix，同时我们还在不断地改进它；企业文化也帮助我们吸引并留住优秀的同事；企业文化还让这里的工作更加令人满意。

与许多企业一样，我们力求雇用最出色的员工，我们重视诚信、卓越、尊重与协作。

而 Netflix 的独特之处在于我们对以下几点的坚持：

- 鼓励员工自主决策
- 开放、广泛、积极地进行信息共享
- 非常坦诚地对待彼此
- 只保留高效能人员
- 避免规则束缚

我们的核心理念是人的重要性高于流程。

更具体地讲，我们让很棒的人像梦之队一样一起工作。通过这种方式，我们成为了一个更加灵活、有趣、富于创造、刺激、创新和成功的组织。

## 价值观主张

大多数企业都拥有自己的价值观主张，但这些书面上的价值观往往不够清晰且易被忽视。企业真实的价值观体现在谁得到了奖励而谁又被解雇。以下是我们的价值观和我们最关心的具体行为与技能。这些描述与你本人以及你希望与之共事的同伴相符程度越高，那么你在 Netflix 公司得以茁壮成长的可能性也就越大。

### 判断力

- 明智决策，摒弃模棱两可
- 明辨事物根由，不为表象所惑
- 战略性思考，具备自知之明且努力实现
- 擅长利用数据支持自己的直觉判断
- 根据长远状况作出决策，而非短视

### 沟通

- 简明扼要地进行演讲和写作
- 善于倾听，在给出回应前先寻求充分地理解
- 在紧张的情况下保持镇定，进而找到最清晰的解决思路
- 让交流风格适用于世界各地与你母语背景不同的人
- 向同事提供坦诚且及时的反馈意见

### 好奇心

- 渴望学习且能快速学习
- 在自身专业之外也能作出贡献
- 能建立他人忽略的联系
- 希望了解来自世界各地的用户以及我们如何满足他们
- 探索新视角

### 创新

- 提出有用的新观点
- 重构概念来寻找难题的解决之道
- 乐于挑战既定的主流假设，提出更好的方法
- 通过降低复杂度与寻找可节约的时间来保持公司的敏捷性
- 善于应对变化

### 勇气

- 即使可能令某些人感到不快，仍愿意表达可能对 Netflix 公司有所助益的观点
- 乐于对现状持批评态度
- 做出艰难决定时不会被痛苦所困扰
- 明智地对待冒险，同时对可能的失败抱开放心态
- 质疑一切与我们价值观不一致的行为
- 能够承受寻求真理道路上所出现的打击

### 激情

- 渴望卓越，并激励他人
- 将用户和 Netflix 的成功深系于心
- 坚强且乐观
- 外表谦逊，内心强大

### 无私

- 为 Netflix 追求最大利益，胜于自身或者所在团队
- 以开放心态寻求最佳观点
- 愿意抽出时间帮助同事
- 乐于公开且主动地分享信息

### 包容

- 能够与具备不同经历及文化背景的人士进行高效合作
- 乐于培养并接纳不同观点，以便做出更好的决策
- 关注才能与价值观，而非对方是否与您拥有相似之处
- 希望了解不同背景对于工作的影响，而非假装背景毫无影响
- 承认人皆抱有一定偏见，并努力加以克服
- 当有人遭到排挤，主动介入以解决问题

### 诚信

- 拥有坦诚、真实、透明以及非政治性等特质
- 直言不讳
- 能够自由而公开地承认错误
- 尊重他人，且不受其具体地位或者所持观点的影响

### 影响力

- 能够完成惊人数量的重要工作
- 拥有一贯出色的表现，值得同事们信赖
- 让同事们更为出色
- 注重结果而非过程

编写这些极好的价值观并非难事，但要真正实践却殊为不易。正如在“勇气”一项中所提到，“质疑一切与我们价值观不一致的行为”。我们希望每个人皆能够互相帮助，彼此承担责任，成为榜样，这是一个不断进取的过程。

在对“诚信”的描述中，我们提到“直言不讳”，这一点是新员工们最难相信但却需要遵循的重要实践之一。在大多数情况下，无论立足社交抑或工作，那些始终说出自己真实想法的人们往往很快受到孤立与排挤。而我们致力于确保同事之间能够彼此提供专业且具有建设性的反馈意见——包括上下级之间以及企业内不同职能部门之间。Netflix 的员工会经常问别人“我能做得更好吗？”，经常问自己“我还有哪些反馈意见没有进行分享？”

我们坚信，如果能够为反馈的提出与接受提供轻松和缓的氛围，并将其作为日常工作中的一部分，那么我们将获得更好也更快的学习效果。反馈应当成为沟通与工作中持续存在的部分，而非偶尔进行的官样文章。我们通过无私反馈在同事之间建立信任，虽然这可能令人们感到压力与不适。但事实上，反馈有助于避免长期误解以及对规则的高度依赖。如果员工之间能够建立更强的潜在合作关系与信任态度，那么反馈的交换将更容易实现。也正因为如此，我们才乐于花时间发展这些职业关系。我们鼓励那些坦率的员工，尤其是能坦率面对上级的员工。我们很清楚，这种坦率与反馈对于来自世界不同地区的新员工可能难以理解，毕竟这在一些地方很罕见。因此，我们将通过指导和树立榜样，积极地帮助人们学习如何在 Netflix 做到这一点。

## 自由与责任

不少公司的员工会无视办公室地板上的垃圾，也有一些公司的员工会像在家中一样自觉捡起它们。我们努力成为后者，成为一家每位成员皆身负责任感的公司，每位成员每一时刻都希望能够做正确的事来帮助公司。捡拾垃圾本身只是一种比喻，其实质在于肯定员工发现问题时的态度，而非抱着“这不是我的工作”的消极思维。我们并没有关于捡拾垃圾（比喻的或是真实的）的规则，而希望借此强调企业所创造的归属感、责任感与主动性——这正是上述行为自然发生的核心驱动力。

我们的目标是激励人们自我管理。我们相信自己的团队能够作出其认为最适合 Netflix 的判断，所以给予其充分的自由、权力与信息以支持相关决策。反过来，这会产生一种责任感与自律感，敦促大家做出有益于公司的伟大工作。

我们相信，人在充分享有信任、自由与发挥空间时，能作出更大的贡献。因此，我们随时随地都在促进自由与授权。
