---
title: 猫和狗的领导力
description:
author: Toby Qin
categories: [Career]
tags: [Life, Leadership]
date: 2022-07-15
---

这天，猫和狗在公司的茶水间相遇，聊了会天。

猫：“狗子，我想到一个问题。一个团队中不同的人定位是否一定要相同？比如有些人就喜欢安安静静，有些人就喜欢张扬些。”

狗：“每个人定位不一样，你看我们团队有温顺的金毛，有活泼的柯基，还有不知好歹的泰迪。在一个组织里就应该多提倡多元化和包容性。”

猫：“那只会卖萌好像也不行吧？”

狗：“的确，越往上走，软硬技能都要跟上，可以有侧重，但不能完全偏科。”

猫：“你说的往上走是走管理路线吧？并不是所有的猫和狗都想做管理的。”

狗：“往上走不一定都是走到管理层，比如你做卖萌界的技术专家，领域专家，难道真的只是卖萌吗？肯定是要有一定的领导力和影响力的。”

猫：“领导力是什么？必须要带着别的猫和狗才是好的领导力吗？我自己兢兢业业做事情，不求多时尚，但是非常熟练和专业，这算不算领导力？”

狗：“如果领导力是一个公式，输出的值关键看你穿进去的参数。”

猫：“什么意思？”

狗：“这个公式大概长这样：`leadership = func(a, b, c, d)`”

猫：“你太狗了，啥都要写代码。”

狗：“别管我狗不狗，你说说这公式里都有啥参数？”

猫：“我觉得吧，应该有乖巧的态度，卖萌的专业度，行业的影响力，正直的人品啊不，是猫品。”

狗：“很不错，不过我觉得你列举的几个参数都是虚的。”

猫：“哪些是虚的？”

狗：“态度虚不虚？猫品虚不虚？”

猫：“好像也不虚呀……”

狗：“那你敢说别的猫态度不好吗？她们的猫品不好吗？他们的绩效你打猫品太差信不信她们挠你。”

猫：“这么说的确这些是偏主观的判断。那你觉得领导力公式里应该有什么参数？”

狗：“我看书看的，《广告位待补充》，还有自己浅薄的理解，我觉得这个公式里有三个参数。”

猫：“哪三个参数？你别卖官司了。”

狗：“`领导力 = func(榜样, 决策, 价值观)`”

狗补充道：“榜样就是成为别人的标杆，决策就是帮助组织做出选择，价值观就是明白组织的目标。”

猫：“我觉得榜样这个参数也很虚啊。”

狗：“你的专业度，态度，业务能力都是榜样的参数，如果榜样也是一个公式的话，可能是这样的。”

狗：“`榜样 = max(态度, 专业度, 业务能力...)`”

狗：“我们当然都想要所有参数都打满的狗，但无奈这样的狗太少了。所以只能找某一个方面里最值得大家学习的先锋和榜样。当然我们还要考虑组织里需要什么的狗，不能都是一个类型的，不仅卷还不健康。”

猫：“所以前面说的兢兢业业卖萌但是不爱说话也可以是一个好榜样？”

狗：“是的，但要看组织是不是需要这样的猫。”

猫：“当然需要啦！我们需要踏实做事的猫榜样，也需要有号召力的猫榜样，还需要有创新能力的猫榜样。”

狗：“我相信你说的应该不是某一只猫。”

猫：“对的！那决策呢？为什么是领导力的一部分。”

狗：“你想想但凡伟大的领袖，是不是都做过伟大的决策？那么一只被大家尊敬的猫榜样，如果它不帮助大家做决策，大家凭什么信任它？如果它做的决策不经过脑子，你会选这样的猫做领导吗？”

猫：“哦，我大概懂了。在你有足够能力的时候，就应该去承担足够的责任。”

狗：“是的。”

猫：“那价值观呢？这个也挺虚的啊。”

狗：“在老板的眼里，这个最不虚。”

猫：“为什么呀？”

狗：“老板的目标是啥？公司的目标是啥？你怎么样才能给公司创造价值？”

猫：“我们早上 9 点开始卖萌，下午 6 点停止卖萌，兢兢业业，没毛病啊。我们公司不就是卖萌维生的吗？”

狗：“那为什么我们卖萌而不卖春夏秋冬虫夏草呢？”

猫：“我好像知道了，老板说过，为了公司的生存他的猫窝都抵押过。他也说过，未来我们要做世界上最能卖萌的一个公司，现在公司里除了猫和狗，还有别的可爱小动物也会被招进来。”

狗：“你的领悟能力很不错嘛。”

猫：“所以我们的价值观就是对公司的目标和战略的理解程度和分解能力，如果不去思考这个问题那最多就是个高级萌工。”

狗：“你觉得老板会不会觉得你在妄测圣意？”

猫：“你又把我带沟里了，你这狗太狗了。”
